\#Курсовой проект «Игра "Жизнь"»

Упрощённая консольная реализация игры «Жизнь», придуманная английским математиком Джоном Конвеем в 1970 году.



Содержание

1\. Правила игры

Место действия игры — Вселенная. Это размеченная на клетки ограниченная плоскость.



Каждая клетка на этой плоскости может находиться в двух состояниях: быть «живой», то есть заполненной, или быть «мёртвой», то есть пустой. Клетка имеет восемь соседей, окружающих её.



Распределение живых клеток в начале игры называется первым поколением. Каждое следующее поколение рассчитывается на основе предыдущего по правилам:



В пустой (мёртвой) клетке, рядом с которой ровно три живых клетки, зарождается жизнь.

Если у живой клетки есть две или три живых соседки, то эта клетка продолжает жить. В противном случае, если соседей меньше двух или больше трёх, клетка умирает «от одиночества» или «от перенаселённости».

Игра прекращается, если:



на поле не останется ни одной «живой» клетки;

при очередном шаге ни одна из клеток не меняет своего состояния, то есть складывается стабильная конфигурация.

Игрок не принимает прямого участия в игре, а только расставляет начальную конфигурацию «живых» клеток, которые затем взаимодействуют согласно правилам уже без его участия. Он является наблюдателем.



2\. Требования к решению

Реализация должна удовлетворять требованиям и ограничениям:



Текущее состояние Вселенной выводится на консоль в виде таблицы из символов, разделённых пробелом. Мёртвая клетка помечается символом -, живая клетка помечается символом \*. Ниже приведены примеры.

На каждом шаге на консоль должно выводиться текущее состояние Вселенной, а также информация о номере поколения и количестве живых клеток на текущий момент.

При завершении игры на консоли должно присутствовать состояние Вселенной на момент окончания игры, номер поколения, количество живых клеток и причина завершения игры.

При расчёте состояния клеток на границах игрового поля учитываются только соседние клетки. У клеток на границе игрового поля соседних клеток будет меньше 8.

Для инициализации Вселенной использовать текстовый файл. Файл имеет структуру: первые два числа — это количество строк и количество столбцов в сетке Вселенной. Затем идёт информация о распределении живых клеток. Распределение состоит из неопределённого количества пар чисел, где каждая пара состоит из номера строки и номера столбца живой клетки.

Примеры входного файла, соответствующее ему начальное состояние Вселенной и конечное состояние:



Пример 1

20 30

2 3

2 4

3 4

3 5

3 6

3 7

5 0

5 1

5 2

6 2

начальное распределение 1 конечное распределение 1



Пример 2

10 10

начальное и конечное распределение 2



Пример 3

3 3

0 0

0 1

0 2

1 0

1 1

1 2

2 0

2 1

2 2

начальное распределение 3 конечное распределение 3



3\. Дополнительный материал

При выводе на консоль каждого следующего состояния у вас никуда не денутся те состояния, которые вы выводили ранее. Это может быть полезно для сохранения истории развития вашей Вселенной, но при этом может выглядеть не совсем эстетично. Альтернативный вариант — очищать консоль перед каждым выводом следующего состояния. Для этого можно использовать функцию std::system с аргументом "clear", то есть вызвать функцию std::system("clear");. Эта функция находится в библиотеке <cstdlib>.

Компьютеры сейчас работают быстро, поэтому без дополнительных действий состояния будут сменять друг друга практически мгновенно. Для комфортного просмотра разумно добавить задержку примерно в одну секунду перед каждым следующим вычислением нового состояния. Для этого необходимо подключить библиотеку <unistd.h> и использовать функцию sleep, которая принимает на вход количество секунд, на которое надо задержаться. Для задержки на одну секунду необходимо вызвать sleep(1);.

4\. Пример пошаговой работы программы

Входной файл:



20 30

2 3

2 4

3 4

3 5

3 6

3 7

5 0

5 1

5 2

6 2

поколение 1 поколение 2 поколение 3 поколение 4 поколение 5 поколение 6 поколение 7 поколение 8 поколение 9 поколение 10 поколение 11 поколение 12 поколение 13 поколение 14



4\. С чего начать

Сначала нужно понять, как вы собираетесь хранить информацию о состоянии игрового поля. Не забывайте, что нужно хранить предыдущее состояние, чтобы иметь возможность сравнить текущее с предыдущим и понять, достигнуто ли одно из условий окончания игры.



Затем реализуйте операции с полем и его ячейками: проверка на количество живых соседей, алгоритм изменения состояния ячейки, алгоритм прохода по ячейкам поля.



В конце используйте созданные операции для организации игры по описанному алгоритму.



Как задавать вопросы руководителю по курсовой работе

Если у вас возник вопрос, попробуйте сначала самостоятельно найти ответ в интернете. Навык поиска информации пригодится вам в любой профессиональной деятельности. Если ответ не нашёлся, можно уточнить у преподавателя.

Если у вас набирается несколько вопросов, присылайте их в виде нумерованного списка. Так преподавателю будет проще отвечать на каждый из них.

Для лучшего понимания контекста прикрепите к вопросу скриншоты и стрелкой укажите, что именно вызывает вопрос. Программу для создания скриншотов можно скачать по ссылке.

По возможности задавайте вопросы в комментариях к коду.

Формулируйте свои вопросы чётко, дополняя их деталями. На сообщения «Ничего не работает», «Всё сломалось» преподаватель не сможет дать комментарии без дополнительных уточнений. Это затянет процесс получения ответа.

Постарайтесь набраться терпения в ожидании ответа на свои вопросы. Преподаватели Нетологии — практикующие разработчики, поэтому они не всегда могут отвечать моментально. Зато их практика даёт возможность делиться с вами не только теорией, но и ценным прикладным опытом.

Рекомендации по работе над курсовой работой:



Не откладывайте надолго начало работы над курсовым проектом. В таком случае у вас останется больше времени на получение рекомендаций от преподавателя и доработку проекта.

Разбейте работу над курсовым проектом на части и выполняйте их поочерёдно. Вы будете успевать учитывать комментарии от преподавателя и не терять мотивацию на полпути.

